Voici le texte simplifié et formaté en utilisant le Markdown :

---

**Résumé**

Les simulations Monte Carlo imitent la réalité en résolvant des problèmes complexes. Elles utilisent des nombres aléatoires générés par un générateur spécifique. Dans cette thèse, nous utilisons ces simulations pour étudier le transport des ions dans l'eau avec le code PHITS. Les ions carbone montrent une efficacité supérieure à celle des protons et d'autres ions lourds en thérapie tumorale. 

**Introduction**

La simulation modélise des phénomènes réels sur un ordinateur. La méthode de Monte Carlo utilise des processus probabilistes pour calculer des valeurs numériques approximatives. Elle est utilisée dans divers domaines comme la physique, la chimie et la biologie. Dans ce mémoire, nous explorons les interactions des électrons et des ions dans la matière ainsi que les avantages de l'hadronthérapie.

**Hadronthérapie**

La hadronthérapie détruit les cellules cancéreuses en les irradiant avec des hadrons tels que les protons et les ions carbone. Ces particules ont des interactions spécifiques avec la matière. Les protons et les ions carbone présentent des avantages par rapport aux photons en thérapie tumorale.

**Méthodes d'échantillonnage**

Pour générer des valeurs selon une distribution donnée, la méthode de Monte Carlo utilise l'inversion de la fonction de répartition. Une autre méthode implique le rejet des valeurs générées aléatoirement. La combinaison de ces méthodes peut être utilisée lorsque les deux premières ne sont pas applicables.

---

J'ai simplifié le texte en suivant les étapes que vous avez fournies. N'hésitez pas à me poser des questions ou à demander des clarifications supplémentaires !
Il semble que vous ayez fourni un texte complexe avec des instructions détaillées pour le formater en Markdown. Cependant, il n'y a pas de texte spécifique fourni à simplifier. Si vous avez un texte en particulier que vous souhaitez que je simplifie en utilisant le formatage Markdown et en suivant les étapes que vous avez décrites, veuillez le fournir et je serai ravi de vous aider.
# Compteur pour les points dans le cercle

Pour compter les points à l'intérieur d'un cercle, suivez ces étapes simples :

## Étape 1
Initialisez le compteur à zéro.
```python
count_inside = 0
```

## Étape 2
Parcourez chaque point et vérifiez s'il se trouve à l'intérieur du cercle.

## Exemple
Si les coordonnées d'un point sont (x, y), utilisez la formule du cercle pour déterminer s'il est à l'intérieur :
\[ (x - centre_x)^2 + (y - centre_y)^2 \leq rayon^2 \]

## Étape 3
Si le point est à l'intérieur, incrémentez le compteur.

## Exemple
Supposons que le centre du cercle soit (0, 0) et son rayon soit 5. Si un point est (3, 4), il est à l'intérieur, donc ajoutez 1 au compteur.

## Remarques
- Assurez-vous de vérifier toutes les erreurs et de bien comprendre les termes comme "compteur" et "coordonnées".
- Utilisez des phrases courtes pour simplifier les explications.
- Référez-vous à l'exemple pour une compréhension plus facile.
- Évitez les termes techniques et assurez-vous que le texte est clair et facile à lire.
Bien sûr, voici le texte simplifié avec le formatage Markdown :

# Listes pour stocker les coordonnées des points dans et hors du cercle
- x_inside : Liste pour stocker les coordonnées x des points à l'intérieur du cercle.
- y_inside : Liste pour stocker les coordonnées y des points à l'intérieur du cercle.
- x_outside : Liste pour stocker les coordonnées x des points à l'extérieur du cercle.
- y_outside : Liste pour stocker les coordonnées y des points à l'extérieur du cercle.

## CHAPITRE 2 : GENERALITES SUR LA METHODE DE MONTE CARLO

J'ai ajouté des marqueurs Markdown pour améliorer la lisibilité du texte. Voici la version corrigée du texte avec le format Markdown.
Bien sûr, voici le texte simplifié en utilisant le formatage Markdown :

# Boucle pour générer des points aléatoires

Pour créer des points aléatoires, nous allons utiliser une boucle. Voici comment cela fonctionne :

```python
for i in range(num_points):
```

Cette boucle permettra de générer des points aléatoires.
Bien sûr, voici le texte simplifié en utilisant le formatage Markdown :

## Générer des coordonnées aléatoires pour x et y

Pour obtenir des valeurs aléatoires pour x et y, vous pouvez utiliser le code suivant :

```markdown
# Importer la bibliothèque pour les nombres aléatoires
import random

# Générer une valeur aléatoire pour x entre -1 et 1
x = random.uniform(-1, 1)

# Générer une valeur aléatoire pour y entre -1 et 1
y = random.uniform(-1, 1)
```

Ce code vous permettra d'obtenir des valeurs aléatoires pour x et y dans la plage de -1 à 1.
Bien sûr, voici le texte simplifié en utilisant le format Markdown et en suivant vos instructions :

# Calculer la distance par rapport à l'origine (0,0)

Pour trouver la distance à partir du point (x, y) par rapport à l'origine (0,0), vous pouvez utiliser cette formule :

```
distance = (x ** 2 + y ** 2) ** 0.5
```

Si la distance est inférieure ou égale à 1, cela signifie que le point est à l'intérieur d'un cercle centré sur l'origine. Voici comment vous pourriez le vérifier en utilisant Python :

```python
if distance <= 1:
    # Le point est à l'intérieur du cercle
    # Vous pouvez faire ce que vous voulez ici, comme compter le nombre de points à l'intérieur.
else:
    # Le point est à l'extérieur du cercle
    # Vous pouvez faire ce que vous voulez ici, comme compter le nombre de points à l'extérieur.
```

J'espère que cela rend le texte plus clair et plus compréhensible.
# Calcul de Pi en utilisant des points à l'intérieur et à l'extérieur du cercle

Pour calculer Pi, utilisez la formule suivante en comptant les points à l'intérieur et à l'extérieur du cercle :

\[ \text{Pi} = 4 \times \left(\frac{\text{points\_à\_l'intérieur}}{\text{nombre\_total\_de\_points}}\right) \]

- **Explication simple :** La formule utilise le rapport de points à l'intérieur du cercle par rapport au nombre total de points.
- **Exemple facile :** Si vous avez 80 points au total et 60 à l'intérieur du cercle, Pi serait approximativement \( \frac{4 \times 60}{80} \).
- **Phrase courte :** La formule simplifiée pour Pi est 4 fois le rapport de points à l'intérieur sur le nombre total de points.
- **Ordre sujet-verbe-objet :** Utilisez cette formule pour obtenir Pi en multipliant 4 par le rapport de points à l'intérieur sur le nombre total de points.
- **Mots liés :** Pi est directement lié au nombre de points à l'intérieur et à l'extérieur du cercle dans cette formule.
  
Assurez-vous de vérifier attentivement votre travail pour garantir qu'il est clair et facile à comprendre.
Bien sûr, voici le texte simplifié et formaté en Markdown :

## Afficher le résultat
```python
print("Pi est estimé à :", pi)
```

J'ai corrigé le texte pour le rendre plus simple et ajouté le formatage Markdown pour le code.
Bien sûr, voici le texte simplifié en suivant les étapes que vous avez fournies :

# Tracez les points à l'intérieur et à l'extérieur du cercle.
24

## Chapitre 2. Généralités sur la méthode de Monte Carlo
```python
ax.scatter(x_inside, y_inside, color='bleu', marqueur='.')
ax.scatter(x_outside, y_outside, color='rouge', marqueur='.')
```

J'ai corrigé les erreurs d'orthographe et de ponctuation, et j'ai également formaté le texte en markdown pour l'affichage correct des éléments.

Ajoutez un cercle inscrit dans le carré pour représenter le cercle unité
```python
cercle = plt.Circle((0, 0), 1, color='vert', remplissage=False)
ax.add_artist(cercle)
```

J'espère que cela vous aide !
Bien sûr, voici le texte simplifié en utilisant le format Markdown :

# Simplification de texte

- Si un texte est difficile, expliquez-le simplement.
- Utilisez des phrases courtes.
- Utilisez des mots simples que tout le monde comprend.
- Donnez des exemples faciles à comprendre.
- Évitez les termes techniques.
- Divisez les idées complexes en parties plus petites.
- Utilisez l'ordre sujet-verbe-objet dans vos phrases.
- Ne soyez pas trop descriptif.
- Utilisez des mots pour montrer les relations entre les idées.
- Relisez pour la clarté.

# Exemple de légende
ax.legend(['Points dans le cercle', 'Points hors du cercle'])

J'espère que cela vous aide !
Je m'excuse, mais le texte que vous avez fourni est déjà bien formaté et ne nécessite pas de correction. Si vous avez d'autres demandes spécifiques concernant ce texte, n'hésitez pas à les poser.
# Simplification du texte pour débutant

## Affichage d'un graphique de particule dans un milieu biologique

On va parler d'un graphique qui montre comment les particules bougent dans un milieu biologique. On utilise quelque chose appelé la méthode de Monte Carlo pour le faire. Ça aide à deviner la valeur de pi au début, et montre que pour bien deviner, on doit faire beaucoup d'essais. Cette méthode est super importante pour faire des instructions pour l'ordinateur, comment les particules bougent et comment elles interagissent avec les choses.

Ensuite, on a regardé comment des particules comme les protons et les ions carbone se déplacent en utilisant un programme appelé PHITS. On a d'abord vérifié si le programme fonctionnait bien en comparant avec des mesures de la NASA. Les résultats étaient très similaires, alors on a continué à utiliser ce programme. Ensuite, on a fait une simulation pour montrer comment un groupe de protons et ions carbone bougent dans de l'eau. Les résultats qu'on a trouvé étaient similaires à d'autres études déjà publiées.

Les particules, qu'elles soient protons ou ions carbone, déposent leur énergie dans l'eau d'une certaine manière. C'est important quand on veut traiter des tumeurs. Mais les types de particules peuvent être différents. Par exemple, les ions carbone ont un pic de Bragg suivi d'une longue traînée qui a des particules secondaires. Ces particules ne sont pas les mêmes que celles des protons. Les résultats de notre étude montrent que les ions carbone sont plus efficaces que les protons. D'autres types de particules lourdes comme le néon et le lithium ont été étudiés aussi, et ils sont aussi efficaces.

En conclusion, utiliser des ions carbone pour traiter les tumeurs est une bonne idée, mais on doit encore faire des recherches et des mesures pour être sûrs que ça marche bien. On a eu des difficultés techniques pendant notre travail à cause des ordinateurs et de l'apprentissage des programmes de simulation. La simulation prend beaucoup de temps et c'est compliqué. On a aussi appris que certains programmes sont plus faciles à utiliser que d'autres.

Ce travail a été un bon début pour nous. On peut continuer en explorant plus de choses dans le futur, comme comprendre comment les ions se comportent dans le corps, étudier les morceaux produits par les particules et comment les protéger contre les particules secondaires, comme les neutrons.

## GEANT4

GEANT4 signifie "GEometry And tracking". C'est un programme du CERN qui aide à simuler comment les particules se déplacent.
Bien sûr, voici une version simplifiée du texte en utilisant le formatage Markdown et en suivant les étapes que vous avez fournies :

# Afficher le graphique

Ce texte présente des informations sur des articles académiques concernant la fragmentation nucléaire et son utilisation en radiothérapie. Voici quelques références importantes :

## [50] Influence des réactions de fragmentation de particules chargées lourdes relativistes sur la radiothérapie par ions lourds

Ce document explique comment les réactions de fragmentation de particules chargées lourdes peuvent influencer la radiothérapie par ions lourds. Il a été publié dans "Physics in Medicine & Biology" en 2003.

## [51] Fragmentation de faisceaux d'ions oxygène à haute énergie dans l'eau

Cet article traite de la fragmentation de faisceaux d'ions oxygène à haute énergie dans l'eau. Il a été publié dans "Radiation Research" en 1974.

## [52] Caractérisation en ligne des faisceaux d'ions lourds avec des détecteurs semi-conducteurs

Cette étude explique comment caractériser en ligne les faisceaux d'ions lourds à l'aide de détecteurs semi-conducteurs. Il a été publié dans "Medical Physics" en 1984.

## [53] Étude expérimentale de la fragmentation nucléaire des ions 12C à 200 et 400 MeV/u dans l'eau pour des applications en thérapie par particules

Cet article présente une étude expérimentale sur la fragmentation nucléaire des ions 12C à différentes énergies dans l'eau pour des applications en thérapie par particules. Il a été publié dans "Physics in Medicine & Biology" en 2013.

J'ai simplifié le texte en utilisant des phrases courtes, des mots simples et en évitant des termes techniques complexes. J'ai également formaté les références conformément à la norme académique.
